# Как задавать вопросы, чтобы получать от них максимум пользы

## Зачем читать этот текст 

Когда вы решаете задачи или изучаете материал курса, у вас закономерно возникают вопросы. 

Чем лучше вы сформулируете их, тем меньше ассистент/семинарист/лектор потратит времени на его понимание -- 
тем быстрее вы получите ответ.

Этот текст -- набор рекомендаций, а никак не строгих правил. Если у вас есть вопрос -- смело задавайте его! Тут лишь описаны некоторые практические подходы, чтобы облегчить вам и нам жизнь. 


## У меня вопрос! Что мне делать?!

Хороший подход -- дать себе пару минут осмыслить все происходящее. Иногда бывает ощущение, что "ничего вообще непонятно" -- постарайтесь от него избавиться и локализуйте проблему. Посмотрим на самые часто задаваемые виды вопросов. 

### Вопросы по условию

Хороший подход -- опереться на те части условия, которые вам понятны. Попробуйте додумать ту часть, которая непонятна -- часто интуитивная догадка является правильной. Конечно, **лучше спросить, верно ли вы все поняли, чем потратить много времени, решая другую задачу**.

Бывает, что какая-то часть условия непонятна, потому что плохо сформулирована. 
Если у вас есть вопрос, то скорее всего он возникает не только у вас, поэтому мы можем отредактировать условия, чтобы вашим однокурсникам и будущим поколениям задачи были понятнее. Задавайте вопросы)

### Не компилируется код 

Сообщения об ошибках в плюсах не всегда легко читать, однако почти всегда можно найти подсказки, что же идет не так:

 - Смотрите сначала на самую первую ошибку, которую выдал компилятор, и попытайтесь ее перевести. 
 Даже если не знаете всех слов, просто замена их всех на русские помогает понять, о чем речь. 
 Когда исправите ее -- перекомпилируйте код, и снова исправляйте самую первую. 

 -  Copy-paste ошибки в гугл с большой вероятностью переносит вас на stackoverflow, где кто-то уже столкнулся с подобной проблемой, и ответ можно получить за секунду в первом же комментарии с этого сайтика. 

 - Если все это не помогло, то бывает полезно найти минимально-неработающий код, который вызывает такую ошибку. 
 Попробуйте в отдельном файлике локализовать воспроизвести проблему.

 - Понятно, что такой код не пройдет все тесты, тем не менее делиться им с ассистентом/семинаристом удобнее всего именно через посылку. Сделайте submit, и прикрепите ссылку. Штрафов за посылки у нас нет, но так просто удобнее. Или можете использовать минимально-неработающий код из предыдущего пункта)


### Не проходят тесты 

 - Убедитесь, что вы прогнали тесты с санитайзерами. Как это делать было описано в [условии задачи multiplication](/tasks/intro/multiplication/README.md) -- в последней секции условия. Так вы сможете отловить проблемы с памятью локально, и решать их будет удобнее. 

 - Если используете CLion -- встроненный дебаггер очень удобен, чтобы построчно проходить и понимать, что в задаче идет не так. А если фанаты gdb в консоли -- можете уже сейчас тренироваться, на АКОСе пригодится))

## Общие вещи 

- Если ваш вопрос можно задать ассистенту -- лучше именно так и делать, это наша основаная обязанность) Но, конечно, спрашивать семинаристов или лектора не

- используйте **ссылки** в своих собщениях на те материалы, которыми пользуетесь. 
Если это условие задачи -- прикрепите на него ссылку, чтобы можно было мгновенно перейти и сразу начать смотреть. 
Если это вопрос по плюсам -- скиньте страничку cppreference, которую вы смотрите. 
Если это посылка -- сразу скидывайте ссылку на джобу проверки. 
Все это сделает ваш вопрос более привлекательным к рассмотрению :) 

- Круто и удобно, когда в начале вопроса кратко описана его суть, а потом уже идут все детали. 
Тогда можно сразу понять, о чем в целом идет речь.

- Если вы уже долго пытаетесь решить проблему, но ничего не получается, смело идите с любыми вопросами к ассистентам! 
Будет круто, если вы кратко опишите ваш прогресс, типо "я пытался сделать вот так..., у меня не получилось(". 
Попробуйте сами установить себе порог, который кажется вам разумным, после которого вы идете за помощью в любом случае. 
Учиться решать вопросы самостоятельно, безусловно, полезно, но страдания при поиске не должны быть слишком мучительными. 
**Разобраться в вопросе с помощью всегда гарантированно лучше, чем забить и не разбираться вовсе.**

- Есть тонкая грань между задаванием вопросов (особенно одногруппникам) и списыванием, которое запрещено на нашем курсе. Давайте все вместе ее ощущать и не переступать. 

## Когда вам быстрее всего ответят 

Самый большой поток вопросов, обычно, бывает непосредственно перед дедлайном по домашке. Соответственно, сложно сразу ответить всем. Поэтому если вы сядете за нее немного заранее, будет проще вам помогать)

А еще, когда наступает ночь, ассисты засыпают...


